---
title: LESS教练模型
key: 20220813
tags: coaching
---

**LESS教练模型** 中的四个字母分别代表英文四个单词的首字母：**Listen，Evoke，Support，Secure**。也分别代表教练需要关注的四个行为。用一句话来理解LESS教练模型，即：**教练创建一个安全的环境，支持客户，聆听客户，唤醒客户对自己的觉察。**

<!--more-->

## LISTEN TO THE CLIENT
教练会话中的所有内容都依赖于聆听。聆听是所有教练服务活动的起点。在某种意义上，其他所有要素都依赖于聆听。聆听是打开所有教练服务大门的钥匙。

聆听意味着你的全部注意力都会放在客户身上。你能聆听他们的用词、音调、节奏和表述的感受。你能注意到他们表述的任何细节，他们是怎么表述的，也能注意到他们还有什么没有表述出来。你能从客户的话语中感受到他们的微笑或悲伤，能感受到他们在以什么样的独特视角来观察世界，能感受到他们期望什么，他们害怕什么，什么给他们喜悦和欢乐，什么给他们带来沮丧和困扰。

通过你的直觉进行聆听，这时接收到的不是直接的语言信息，而是感受到的温度、色彩、亮度、能量等等更多的信息。

聆听客户整个人。他有什么样的背景、身份、环境、经历、价值观和信念，他目前面临着什么挑战，他想成为一个什么样的人……

## EVOKE HER/HIS AWARENESS

一个人对于自己、当前环境以及当前挑战的想法、态度和信念往往有“阴影”。“阴影”的形成通常与他的经历有关，可能来自于童年的一段经历，可能来自于恐惧，或者其他因素。并且，这个“阴影”会以某种方式影响着这个人，看事物的方式变得扭曲，执行的行动也会是受限的。

教练就是要在会话中唤醒客户对自己，特别是对这个“阴影”的觉察，从而达到其生活的目的，实现其人生的意义。教练会话中唤醒客户的觉察是在聆听的基础上通过问问题和直接沟通的方式来实现。　

人们不会认识到自己推理中的错误，除非有其他人质疑我们的想法。一个好的问题能够彻底打破人们内心的平静，以检验他们的思想和信念的有效性。他们不再思索一个问题，而是开始检查导致问题产生的思维方式。

发问会以一种人们无法自行做到的方式帮助他们评估自己关于处境和各种可能性的信念和观点。但是发问并不是唯一的方式。教练工作是一个探究的过程。探究的目的是激发批判性思维，以识别思维方式中的缺陷，评估各种信念的价值，并澄清影响我们的观念和行为的各种恐惧、怀疑和渴求。

直接沟通包括总结、概括，以及分享观察到的情绪变化。这可能比问题更有力量。人们听到自己的话被别人重述出来可能会震惊，特别是那些自己多年来一直在说的同样的话。听到别人说出他在不同的想法上附着的情感并为他指出他的陈述中存在的矛盾，这会比一个有力的问题更有效地打破固有信念的防御。

## SUPPORT HER/HIM

支持一个人是对他的看见和祝福，能够帮助这个人寻求自己的潜在能力，发展自己的核心价值。

当人们感觉到自己被关注的时候，他会有安全感和被认可的感觉；当人们知道自己有价值的时候，他会产生满意的感觉；当人们被视为独一无二的时候，他会释放自己的创造力； 当人们能认识到自己可以对群体有所贡献的时候，这会给他带来巨大的动力和能量；当人们相信自己受欢迎的时候，这会给他带来归属感，同时归属感又能够创造承诺和责任感。

为了建立正面积极的支持关系，教练可以关注以下几点：
*	在教练会话中，展现教练自己的内在内外的和谐一致，身心合一。
*	表达出对客户的环境、行为的看见和承认。
*	对客户的现状、环境、问题以及应对方式表现出好奇。
*	聆听客户，为他创造一个能够思考并发现自己答案的空间，并守护这个空间。
*	提供新的观察角度，使客户能够看到自己思考或行动的积极意义。

支持不意味着避免挑战客户的信念和思维模式，尽管避免挑战客户会让教练会话更加有舒适感。教练的观察和发问可能会导致客户的不安，因为他们在用一种更开阔的方式看待他们自己以及周围的世界，看到了自己的障碍和偏见，或者一个他一直不愿意面对的真相。这种不安不代表你没有支持客户，它意味着教练工作在起作用！坚持教练人而非问题，那么对客户来说做出重要决定和下一步行动计划的意义和目标将会变得清晰。

## SECURE ENVIRONMENT

教练会话的环境是否安全直接影响客户在会话中的状态呈现，并进而影响会话结果。和我们有着心理连接的人，能给我们提供情绪上的安全感（emotional safety）。情绪安全的人与你待在一起时的情绪状态是开放且脆弱的，他可以毫无恐惧地分享感受，无论是喜悦、悲伤还是欲望。这份安全感能缓解他的负面情绪，让他悬着的心放松下来。

这份安全感来自教练和客户之间存在的信任。

对教练对话的保密达成共识是建立信任的关键要素。随着客户和教练关系的深入，客户感受到教练关系带来的益处，信任也逐渐建立了。信任通过极细微的事情，比如守时建立起来，渐渐会形成一种信任模式。教练必须用行动证明自己是值得信赖的。教练单纯地信任客户也会使建立的信任关系更进一层。

客户是人本具足的。即教练相信客户能通过其自身力量找到有创意、具备多样性的完美选择。这份教练对客户的信任，也是教练技术能发挥作用的基石。但是，一方面教练完全相信他们的客户，另一方面又要让客户对行动负责。“负责任”不是评判客户是否履行了责任，而是简单地邀请他 “证明给我看” - 这让客户对承诺了的行为和学习负起责任。当客户们看到教练是真诚地与他们站在一起，不仅尊重他们的想法和行动计划，而且在诚心诚意地为他们考虑的时候，客户也会建立对教练的信任。

教练的真诚表达能营造并维持一个充满了信任的环境。这是一个充满安全感且让客户能感受到激励的开放空间，一个能说真话的空间。在这个空间里，客户能说出全部实情，哪些完成了、哪些没有，且不用担心教练会说些什么。这也是一个没有评判的空间，因为教练期待的是真正给客户带来更多的学习空间、让客户有新的发现和新的思路。同样，客户期待教练说出真相，他们依赖教练的洞察力来看穿混乱和迷雾。因此，在教练关系中，坦率和诚实沟通是客户依赖的主要因素。
	
## LESS相关的教练会话提示

LESS除了是以上四个英文单词的代表外，其本意是“少”的意思。以下是几项在教练会话中可以参考的 **Less & More** 提示。

*	Say Less, Listen More 少说话，多聆听
*	Analyze Less, Feel More 少分析，多感受
*	Assume Less, Validate More 少假设，多验证
*	Summarize Less, Explore More 少总结，多探索